[음악: '원경' 주제곡]
(성계) 너는 혹시
은연중이라도
이 나라 조선을
민 씨의 나라라 생각하느냐?
어찌 그런 말씀을 하시옵니까?
오늘의 주상을 세우지 않았느냐?
(성계) 앞으로
더 피를 볼 일은 없겠느냐?
어찌 그런 망극한 말씀을
상왕 말이다
[무거운 음악]
아바마마
(방원) 아바마마
내가 불렀다
(방원) 명에서 오기로 한 사신이
아바마마와 친분이 깊다 하여
부탁드립니다
조공과 관련해
확답을 하지 않는 선에서
시간을 끌어주십시오
그래도 임금 노릇은 하여야겠다?
임금 노릇이 아니라 임금입니다
누구를 위한 임금이냐?
너는 내가 왜 임금이
되려 했는 줄은 아느냐?
(성계) 온갖 전쟁터를 누비며
백성들을 보았기 때문이다
모든 것을 빼앗기고
굶어서 죽어가는
백성들을 보았기 때문이다
그 백성들을 위한
새 세상을 만들고 싶었다
하나, 너는
백성들을 위한 임금이 아니다
(방원) 어찌 그리 말씀하십니까?
누대에 걸친 재상 집안
(성계) 너는 그들에게
봉사하기 위해 선택되었을 뿐이다
(원경) 아바마마
그래서
이 손으로 너를 죽이려 하였다
(성계) 내 살과 피를 나누어준
너를 죽이고
내가 처음 꿈꿨던 대로
이 나라를 세우려 하였다
(방원) 하면
- 제가 어찌 하길 바라십니까?
- 죽어라
[분위기 고조되는 음악]
- (방원) 아바마마!
- (성계) 자신이 없거든
조선이란 이름으로
옷만 갈아입은 그들을 끊어내거라
그래야
내가 너를 임금이라 할 것이다
중전께서 명나라 사신을
만나라 하시었소?
조선의 백성들에게
이로운 일이라 하니
내 그리는 하겠소
[성계의 옅은 웃음]
[쓸쓸한 음악]
[새 지저귀는 소리]
(원경) 아바마마께서 틀리셨습니다
(방원) 오늘 애쓰셨소
그만 돌아가 쉬십시다
- 전하!
- 오늘은 그냥 쉬십시다
(정 상궁) 중전마마
오늘 밤
주상전하와의 합궁일이온데...
하필 오늘...
오늘은 어려울 것 같구나
아, 중전마마...
상께 여쭤보거라
(정 상궁) 예
[문 여닫는 소리]
(방원) 고하라
(정 상궁) 오늘 밤
두 분의 합궁일이온데
어찌해야 하올는지
중전이 뭐라 하더냐?
(정 상궁) 아니옵니다
예정대로 중궁으로 들 것이다
(정 상궁) 예, 차질 없이
준비하겠나이다
[발랄한 음악]
[닭 울음소리]
(정 상궁) 오, 그렇지
그렇지, 그렇지
잡아, 잡아, 잡아
[닭 울음소리]
잡았다!
옳지, 이리 와 봐
아이고, 고놈 실하다
[닭 울음소리]
오, 그것도 갖고 와 봐
어...
가운데 고놈!
[가위질 소리]
온 마음을 다해 정성을 다하거라
(나인들) 네, 마마님
[새 지저귀는 소리]
(정 상궁) 비나이다, 비나이다
천지신명께 비나이다
비나이다, 비나이다
[문 닫히는 소리]
[닭 울음소리]
멈추거라
다...
당장 다른 놈으로 바꿔 오너라
(나인1) 네, 마마님
[풀벌레 울음소리]
(김 상궁) 천문이 열리는 자시
지문이 열리는 축시
천지 만물이 움직이는 인시
양의 기운이
가장 극성한 시간이옵니다
각각의 시간마다 숙직상궁이
신호를 드릴 것이옵니다
그 신호에 따라
합궁을 하시면 되옵니다
[차분한 음악]
[물 찰랑이는 소리]
[물기 닦는 소리]
(서 상궁) 합궁 시에는
옥체를 만지시면 아니 되옵고
소리를 내셔도 아니 되옵니다
왕과 왕비의 교합은 오로지
생산이 목적임을 명심하...
[옅은 웃음]
중전마마
부디, 아름다운 밤 보내셔요
[지나가는 발소리]
[문 열리는 소리]
하면 침수 드시옵소서
[문 닫히는 소리]
[닭 울음소리]
[몽환적인 음악]
[원경의 야릇한 신음]
[원경의 한숨]
(서 상궁) 합궁 시에는
옥체를 만지시면 아니 되옵고
소리를 내셔도 아니 되옵니다
[원경의 한숨]
[종소리]
(숙직상궁) 전하
다시 합궁을 시작하시옵소서
[닭 울음소리]
그, 닭 좀 치우거라!
(숙직상궁) 하나, 궐 안의 법도가
법도가 그렇다면 그냥 둬라
(원경) 전하
(방원) 밖에 숙직상궁 있는가?
- (숙직상궁) 예
- (방원) 들어오라
[의미심장한 음악]
(원경) 전하
[문 열리는 소리]
[문 닫히는 소리]
(방원) 내 왕이 된 지 얼마 되지 않아
우리 둘 다 왕가의 합궁에 서툴다
곁에 앉아 보면서
도움을 줄 수 있겠는가?
(숙직상궁) 예
하면 두 분 마마님께서는
소인의 지시에 따라
합궁을 시작하시옵소서
[어이없는 숨소리]
두 분 마마님께서는 먼저
나란히 자리에 누우시옵소서
상궁은 나가라
전하...
(방원) 다음은 어찌해야 하는가?
- (원경) 전하!
- 어찌해야 하는지를 물었다
(원경) 어찌 이러십니까?
그냥 따르시면 됩니다!
[어두운 음악]
제게 무얼 가르치려 하시는 겁니까?
복종입니까?
거부하겠습니다
[원경의 떨리는 숨소리]
[문 열리는 소리]
(숙직상궁) 전하, 죽여주시옵소서
[분한 신음]
[한숨]
(서 상궁) 이 일을 어째
마마님, 이 일을 어찌 해야 합니까?
마마님, 이 망극한 일을
어찌해야 합니까?
(정 상궁) 중전마마는?
일단 처소로 모시기는 했습니다만
아이들 입단속 단단히 하시게
- (서 상궁) 예
- (정 상궁) 그리고 마마님도
오늘 있었던 일
행여라도 입 밖에 내지 마셔요
그렇지 않으면
모두 살아남지 못할 일입니다
(숙직상궁) 예
[문 닫히는 소리]
중전마마, 정 상궁입니다
- 들겠습니다
- (나인2) 마마님, 이러시면...
[문 열리는 소리]
[어두운 음악-계속]
(정 상궁) 오늘은 합궁 일로
적합하지가 않는 날이었사온데
그러니까 습한 날씨 탓에
중전마마의 심기가
예민해지는 시기였는데
그것을 헤아리지 못한
제가 우겨서 정한 날입니다
하니, 제가 주상전하께
죽음을 청하는 것으로
이 문제를 마무리 짓겠나이다
(원경) 자네가 죄를 청할 일은 아니네
(정 상궁) 어찌하였거나
중전마마께서 합궁을 거부하신 건
명백한 사실입니다
누구든 책임을 져야 하는 일입니다
이는 부부 간의 일이네!
(정 상궁) 왕과 왕후이십니다
해서 두 분의 합방은
결코 개인의 것이 될 수 없음을
명심하셔야 합니다
[한숨]
(방원) 됐네, 더 말할 것도 없소
오늘 이 일은 없는 일이야
- 예?
- 앞으로 내가
두 번 다시 중전을 찾을 일은
없을 것일세
(방원) 하니, 번거롭게
합궁 일을 잡지 마시게, 절대
아시겠는가?
전하, 하오나...
만일 또다시 합궁 일을 잡았다간
내 그땐 자네에게
엄중히 책임을 물을 것이야
[정 상궁의 한숨]
[깊은 한숨]
[풀벌레 울음소리]
[닭 울음소리]
(정 상궁) 구구구구...
(서 상궁) 이씨
[서 상궁의 속상한 한숨]
아유
[닭 울음소리]
에이...
(정 상궁) 왜 나를 보자고 하였는가?
(서 상궁) 주상전하와 중전마마의
합궁이 깽판 난 게
다 마마님 탓이라는 생각이 들어서요
(정 상궁) 깽판이라니?
이 사람이 어디서 그런 험한 말을
[서 상궁의 한숨]
(서 상궁) 주상전하와
중전마마의 갈등은 다 저...
잠자리 갈등에서부터
시작되는 거란 말입니다
- 뭐라?
- 모르시겠소?
주상전하께서는 잠자리에서부터
중전마마를 휘어잡으려 하시는 것을?
(서 상궁) 아이고
아니, 세상에 어느 여자가, 응?
다른 사람들 눈앞에서
잠자리하고 싶겠소?
중전마마이시네
(서 상궁) 중전마마는 여자 아닙니까?
아, 닭만 해도 그래, 응?
아니, 왜 잠자리에
왜 수탉을 들입니까?
[서 상궁의 한숨]
(정 상궁) 몰라서 묻는가?
[가벼운 음악]
(서 상궁) 주상전하께서 지나치게 흥분해
복 위에서 사고가 나면
닭의 목을 따 피를 먹인다
[웃으며] 아니, 그게 말이 됩니까?
주상전하가 여기서 넘어가고 있는데
궁인들은 저기 모여서
닭의 모가지를 딴다는 게, 응?
- 그러니까 내 말은...
- (서 상궁) 솔직히
복상사 이런 건요, 마마님, 응?
자유롭게, 응?
몸이 원하는 대로 마음껏 누리다가
흥분이 되면
[거친 숨소리]
[서 상궁의 흥분하는 탄성]
그럴 때 생기는 겁니다
그래서 후궁하고의 잠자리가
실은 더 위험한 거라고요
그런 경계가 없으니까
(정 상궁) 이 사람
입 닥치지 못할까!
(서 상궁) 속이 상해서 그러지요
속이 상해서
[서 상궁의 속상한 한숨]
(정 상궁) 구구구...
[닭 울음소리]
구구
[서 상궁의 답답한 탄성]
[나뭇잎 흔들리는 소리]
[쓸쓸한 음악]
[칼 뽑는 소리]
[옷깃 스치는 소리]
[원경의 가쁜 숨소리]
[목검 부딪히는 소리]
(방원) 끓어오르는 마음을 베어내는 덴
검만 한 게 없소
뜻을 가지셨습니다
하면
끓어올라 넘치는 것까지
감당하셔야 합니다
[목검 부딪히는 소리]
[칼 휘두르는 소리]
[쓸쓸한 음악-계속]
[목검 부딪히는 소리]
[목검 떨어지는 소리]
[한숨]
[칼 휘두르는 소리]
(방원) 물러나 있거라
[칼 집어넣는 소리]
칼을 든 여인이라
조선의 여인은
칼 따윈 들지 않아야 합니다
해서 고려 여인들의 그러한 모습들은
그대에게서 끝이 나야 할 것이오
조선의 여인이란
대체 무엇입니까?
(원경) 예쁘게 분칠하고
무조건 따르고 복종하고
그것입니까?
영리해지시란 말입니다
권력을 차지하고 나니 변하신 겁니까?
세월에 따르는 것을
변했다고 하신다면
예, 변했습니다
어려운 말로 현혹하지 마십시오
(원경) 전하는 그저 그 누구와도
권력을 나눌 생각이 없으신 겁니다
[차분한 음악]
[나뭇잎 떨어지는 소리]
(방원) 그대가 그리 생각하신다면
예
그것도 맞겠지요
[말 움직이는 소리]
(나인3) 중전마마, 여성군 들었습니다
[문 열리는 소리]
(무질) 중전마마!
[무질의 거친 숨소리]
원범이 말입니다
[문 닫히는 소리]
최근 동북면에서
날랜 가별초 열이
은밀히 들어왔다 하는데
원범이 그들과 만났고
태상왕께서 사신 전연을 마치고
궁으로 돌아오실 때
그때 급습한다 합니다
[의미심장한 음악]
(성계) 중전께서 명나라 사신을
만나라 하셨소?
조선의 백성들에게 이로운 일이라 하니
내 그리는 하겠소
[화면 전환 효과음]
[어이없는 신음]
아바마마를 모셔가기 위해서
온 것이구나
(무질) 예, 태상왕께서
동북면으로 돌아가시면
그곳에서 군사를 정비해
개경으로 밀고 들어올 것인데
그때 삼군부 안에 있는 가별초들이
합류한다 하옵니다
결국 난을 일으킬 모양이구나
그냥 난이 아닙니다
태상왕께서 일으키는 난입니다
(무질) 거기에 상왕까지 합류하시면
자칫 나라가
뒤집힐 수도 있는 일입니다
상왕께서도
그리 마음을 정하셨다 하더냐?
정하시도록
수결한 문서가 전달되었다 합니다
수결한 문서?
상왕 복위에
목숨을 바치겠다는 이들의
이름을 적은
(원경) 상께 알려야겠다
(무질) 아니 되옵니다
사사로이 알아낸 정보이옵니다
명을 어겼단 말입니다
중전마마뿐 아니라
저희 가문까지도 위태로워집니다
(영실) 이 가운데
맘에 드는 게 있으면 하나를 고르시게
내 선물로 주겠네
아닙니다, 괜찮습니다
[교하댁의 고민하는 신음]
(교하댁) 연분에다
송화가루를 섞은 것인데
아주 귀한 것입니다
얼굴색을 돋보이는 데는
이것만 한 것이 없습니다
[영실의 옅은 웃음]
마마님, 저것도 한번 꽂아보십시오
- (영실) 이거?
- (교하댁) 그거 한번 꽂아보십시오
(나인4) 승은상궁 마마님
중궁전에서 사람이 왔습니다
(나인5) 중전마마
승은상궁 들었사옵니다
[문 열리는 소리]
[문 닫히는 소리]
(채령) 중전마마
(원경) 넌 내 사람이라 하였다?
예
- 하온데...
- (원경) 궁주의 처소엘 드나드는
반방자를 아느냐?
[의미심장한 음악]
[다가오는 발소리]
[문 열리는 소리]
[교하댁의 놀라는 신음]
[칼 뽑는 소리]
[놀라는 신음]
(무사) 조용히 따르거라
(원경) 아뢰거라
(상선) 주상전하
중전마마와 승은상궁 들었사옵니다
(방원) 들라 하라
[문 열리는 소리]
(원경) 동북면에서 날랜
가별초 몇이 은밀히
개경에 들어와 있습니다
[한숨]
사신 전연을 끝낸
태상왕께서 궐로 돌아오실 때
그때 급습해
태상왕을 모시고
동북면으로 돌아갈 거라 하였습니다
- (방원) 뭐요?
- (원경) 이후
태상왕께서 군사를 일으켜
개경으로 돌아오면 삼군부 안에서
은밀히 상왕 전하를 따르던 이들이
합류할 예정이라 하였습니다
[기가 찬 탄성]
[떨리는 숨소리]
한데 어찌 아셨소?
여성군을 따르던 이들을 통해
알아내게 했습니다
- 또 왕명을 어겼다?
- 왕을
지키기 위해서였습니다
(방원) 사실이 아니라면
목숨을 내놓아야 할 것이오
[화면 강조 효과음]
[단도 뽑는 소리]
[비장한 음악]
(원경) 예, 그리하겠나이다
[떨리는 숨소리]
역도들이 수결한 문서가
상왕 전하께 전해졌습니다
궐 안에 경비가 삼엄한데 어찌?
궁주의 처소에 드나드는
반방자가 있사온데
(채령) 그가 분에 넘치는
가락지를 끼고 있었습니다
궁주가 이 일과 관련이 있느냐?
(채령) 그것은 모릅니다
여봐라!
(상선) 예
(지밀상궁) 놓으시게!
왜들 이러시오?
[지밀상궁의 당황하는 신음]
[지밀상궁의 떨리는 숨소리]
[지밀상궁의 당황한 숨소리]
(감찰상궁) 이제부터 마마님은
제가 묻는 말에 한 치의 거짓도 없이
답을 하셔야 할 것입니다
[떨리는 숨소리]
[놀라는 신음]
이것이 무엇이오?
모르오
[지밀상궁의 당황하는 신음]
[화면 강조 효과음]
[긴장되는 음악]
(감찰상궁) 이래도 모르겠소?
나는 모르오!
[지밀상궁의 겁먹은 숨소리]
시작하여라
[지밀상궁의 비명]
[밧줄 묶는 소리]
[물 끼얹는 소리]
[곤장 때리는 소리]
[지밀상궁의 비명]
[어두운 음악]
[원경의 겁나는 신음]
[불타는 소리]
(방원) 중전은 나가시오
시간은 내가 벌 터이니
[방원의 한숨]
(교하댁) 아니, 도대체
이유가 뭐냔 말...
(감찰상궁) 꿇어앉히거라
(교하댁) 우리 궁주
우리 궁주마마님께 알려주시오!
[무거운 효과음]
[놀라며] 마마님
마마님...
마마님 살려주십시오
마마님, 마마님 살려주십시오!
살려주십시오, 마마님, 마마님!
살려주십시오, 마마님!
살려주십시오!
(상선) 전하, 제조상궁 들었사옵니다
[문 열리는 소리]
[문 닫히는 소리]
고하라
(정 상궁) 망극하옵니다
[떨리는 숨소리]
- 상선!
- (상선) 예
[문 열리는 소리]
지금 당장 내상직 절제사를 불러라
(상선) 예
[긴장되는 음악]
(원경) 상왕 전하께선
부화뇌동 하지 않으셨습니다
[문 열리는 소리]
[풀벌레 울음소리]
[긴장되는 음악-계속]
[문 열리는 소리]
[다가오는 발소리]
(방원) 형님, 들겠습니다
[문 열리는 소리]
(방과) 이 무슨 일인가?
(방원) 대비마마를 뫼셔라
(대비) 무슨 일이냐?
무례를 범하더라도 이해하십시오
- 뒤져라!
- (신하들) 네!
[분위기 고조되는 음악]
[문 열리는 소리]
(나인6) 찾았습니다
[긴장되는 음악]
[쿵 울리는 효과음]
[종이 구기는 소리]
아바마마께선 모르시는 일이오
역모라는 건 알고 계십니까?
(방과) 어차피 동의하지 않았으니
역모는 아니오
고하지 않은 것도 역모입니다
고하면?
주상의 손에 내 사람들이
또 줄줄이 죽어 나갈 것인데?
내 사람들이요?
(방원) 지금 내 사람들이라 하셨습니까?
그 정도 하셨으면 되었네, 이제
- 상왕 전하
- 그 정도 하셨으면 되었다고, 이제!
(방원) 형님!
[분위기 고조되는 음악-계속]
[말 달려가는 소리]
[말 울음소리]
중전께서
태상전으로 가시오
(방원) 태상전에서
궐까지 아바마마를 모시고 와 주시오
지금은 믿고 보낼 사람이
그대밖에 없소
위험할 것이오
뿐 아니라
아바마마를 모시고 온다 하여도
그대에게 아무것도
보장해 주지 않을 것이오
해서
거절한다면 그래도 좋소
(원경) 모시러 가겠습니다
[비장한 음악]
[먹구름 끼는 소리]
[사신과 성계의 옅은 웃음]
(성계) 고생하셨습니다
[말 울음소리]
[먹구름 끼는 소리]
[성계의 옅은 웃음]
잘들 돌아가시오
감사합니다, 태상왕 전하
[성계의 옅은 웃음]
[말 울음소리]
[말 달려오는 소리]
아바마마
[무거운 음악]
[한숨]
[말 지나가는 소리]
[말 울음소리]
[새 지저귀는 소리]
[분위기 고조되는 음악]
[칼 뽑는 소리]
[말 울음소리]
[말 다독이는 소리]
[싸우는 소리]
[칼 뽑는 소리]
[군관1의 비명]
[군관1의 신음]
원범아
[싸우는 소리]
(원범) 전하
[성계의 흐뭇한 웃음]
[화살 날아오는 소리]
[호위무사들의 고통스러운 탄성]
[분위기 고조되는 음악-계속]
[화살 날아오는 소리]
[호위무사들의 신음]
[칼 뽑는 소리]
(무질) 중전마마!
[한숨]
전하께서는 당도하셨는가?
(무질) 예
[싸우는 소리]
[구신들의 기겁하는 탄성]
[긴장되는 음악]
[구신들의 수군거리는 소리]
[싸우는 소리]
[군관2의 신음]
[원범의 거친 숨소리]
[싸우는 소리]
[군관들의 기합]
[원범의 기합]
[군관들의 신음]
[군관3의 기합]
[원범의 신음]
[원범과 군관4의 힘쓰는 신음]
[군관5의 기합]
[원범의 신음]
[군관4와 군관6의 기합]
[군관7의 기합]
[긴장되는 음악]
[원범의 힘겨운 숨소리]
[원범의 포효]
[칼에 찔리는 소리]
[칼이 땅에 박히는 소리]
[털썩 주저앉는다]
[힘겨운 숨소리]
[무거운 음악]
[성계의 힘쓰는 탄성]
[성계의 포효]
[성계의 기합]
[군관들이 넘어진다]
(무질) 전하!
[군관들의 신음]
[성계의 거친 숨소리]
[성계의 포효]
[칼 부딪히는 소리]
[화살 날아오는 소리]
[원경의 긴장한 신음]
(원경) 궐로
돌아가시지요, 아바마마
[말 달려오는 소리]
(방과) 전하!
[안도하는 한숨]
(성계) 네가 여길...
아바마마를 보내주시오
[어두운 음악]
결심을...
하셨습니까?
그렇소
무엇을!
- 무슨 결심을 해!
- 더 이상
형제간에 피를 볼 수 없습니다
아바마마
해서
(성계) 나를 버리고!
방원이 놈에게 붙어서!
목숨이라도 구걸하겠다는 거냐!
더 이상의 혼란은
막아야겠다는 충정이옵니다!
아바마마!
[칼 들이미는 소리]
(성계) 네 이놈!
(원경) 대체 아바마마께
대의는 무엇입니까?
이렇게까지 나라를 뒤흔드는 대의가
무엇입니까?
나의 대의는
증오다!
그 증오가 깊어
(성계) 아들을 죽여야 하는 슬픔이!
나의 대의다!
[떨리는 숨소리]
[우울한 음악]
[성계의 한숨]
[거친 숨소리]
[옅은 한숨]
이랴
[말 울음소리]
[원경의 한숨]
(원경) 제가 가면
예를 다하는 모습을 보일 수는 있으되
아바마마께선
돌아오려 하지 않으실 겁니다
하나
이 일을 지렛대 삼아 전하께서는
상왕 전하의 마음을 얻으셔야 합니다
[풀벌레 울음소리]
[다가오는 발소리]
[우울한 음악-계속]
(구신들) [흐느끼며] 전하...
- (구신1) 전하!
- (구신2) 전하...
[구신들의 울음]
(방과) 나는
이미 물러난 왕이오
나를 위해 여러분들이 죽는 걸
원치 않소
[구신들의 울음]
주상과 나는!
피를 나눈 친형제요
그리고 나는
주상이 다스리는 조선이
잘 되도록 협조하는 게
의무인 사람이오
여러분들도 마음을 돌려
부디...
살아 주시길 바라오
[구신들의 울음]
(숙번) 들고 들어와라!
[긴장되는 음악]
말의 피를 섞은 술이오
나는
조선의 국왕이
이 나라를 반석 위에 올려놓도록!
도울 생각이오!
상왕 전하와 나는!
이제 피의 동맹
삽혈동맹을 맺었소
(방원) 여러분들은 상왕께서 억울하게
위에서 내려오셨다 주장하지만
그건 전부 다 허울뿐인 명분이오
(구신3) 무슨 말이오!
우린 상왕 전하를 충성으로 뫼셨소
[칼 뽑는 소리]
[칼 휘두르는 소리]
[구신3의 신음]
씌우거라
[분위기 고조되는 음악]
[구신들의 울먹이는 소리]
서로의 눈치를 보지 말고
스스로 결정하시오
이 자리에서 상왕께서 그러셨던 것처럼
(방원) 나와 삽혈동맹을 맺을 이들은
피의 술을 나누러 앞으로 나오시오
[새 지저귀는 소리]
[우울한 음악]
[겁먹은 숨소리]
(무구) 임금을 모셔야 할 궁주가
역모에 가담하였소
이 절대로 가만둘 수 없는 일이 아니오?
- (대신1) 옳소이다
- 어서 가서 상소를 올려야 되겠소
- (대신1) 알겠소, 알겠소
- (대신2) 어서 빨리
(무구) 이보시게
다들 들으셨겠지만
이 임금을 모셔야 하는 궁주가
역모에 가담한 것이 아니오?
- (대신3) 아, 이런
- 절대로 가만둘 수 없는 일이오
한시 빨리 상소를 올립시다
(대신3) 어서 상소를 올려야지, 빨리
[무구의 한숨]
(무질) 군왕이 사사로운 감정에 휩싸여
이 후궁을 살린다 하면
이 나라가 망하는 일이오
- (유생) 맞습니다
- (무질) 유생들이 말려아 하오
자, 자, 자
소식은 들었는가?
유생들이 가만히 있으면 안 되네
군왕을 말려야 하네
(나인7) 마마
들어오시면 안 됩니다
제조상궁 마마님께 허락을 받았네
들어가게 해 주시게
반방자가 그런 밀지를 전했다는 건
나는 정말 모르는 일이네
아니, 내가 왜 역모에 가담하겠는가!
[영실의 한숨]
(영실) 주상전하를 뵙고 싶으나
나를 찾지 않으시네
뵙고 싶다 아무리 청을 넣어도
받아주질 않으시네
궁주마마님께선
(채령) 역모에 연루된
반방자를 부리던 주인이십니다
주상전하를
만나실 수 없는 몸이십니다
[옅은 한숨]
궁주마마님에 대한 총애가
아무리 깊다 한들
주상전하께선
대간들의 상소를
물리칠 수 없을 것입니다
[의미심장한 음악]
[떨리는 숨소리]
나를 죽이라는 상소?
그 사람들은 원칙에 죽고
원칙에 사는 사람들입니다
[영실의 한숨]
하면...
내가 어찌 하면 되겠는가?
아, 어찌 하면 되겠는가!
[영실이 탁자를 친다]
[울컥한 숨소리]
지금 궁주마마님을 살릴 수 있는 이는
오직 한 분밖에 없습니다
중전마마이십니다
중전마마?
중전마마께선 여관의 수장이십니다
법도대로 중전께서
전하께 이 일의 처리를
맡겨달라고 하신 다음
(채령) 분위기가 좀 가라앉기를
기다렸다가 조용히 처리하시면
최소한
목숨은 부지할 수 있을 것입니다
내가 거부한다면?
비 왕자님을 생각하셔요
(채령) 만일 궁주마마님께서
잘못되신다면
누가 있어 왕자님을 지켜주겠습니까?
[답답한 한숨]
[상소문 접는 소리]
(상선) 전하, 지신사 들었사옵니다
[문 열리는 소리]
성균관 유생들이
집단으로 올리는 상소입니다
보나마나 궁주를 죽이라는
내용이겠구나
(방원) 지신사도
궁주가 역모에 가담했다는 게
말이 된다고 보는가?
국왕을 모시는 빈입니다
그가 사사로이 다루는 사람이
역모에 연루되었습니다
책임을 묻지 않을 수 없습니다
[애잔한 음악]
[새 지저귀는 소리]
(원경) 궁주가 죽으면
사람들은 그럴 것이야
질투에 눈먼 중전이
죽였다고
(정 상궁) 중전마마
하면
내게 단 한 올의 질투도 없었나?
[헛웃음]
자신할 수가 없네
궁주께서 주상전하의 사랑을 받는 게
괴로우셨습니까?
[애잔한 음악-계속]
(원경) 예전에 말일세
전하께서 나를 보실 때
그 눈빛을 보면
난 속으로 그랬어
아...
이 사람이
지금 나한테 홀리고 있구나
달콤했고 벅찼고
뿌듯했네
살금살금
조심조심
나를 쓰다듬으실 때
한데
이제 그것들이
더 이상 내 것이 아니라니
(정 상궁) 바람이 찹니다
이제 그만 안으로 드시지요
[새 지저귀는 소리]
(하륜) 전하께서는 지금껏
수많은 사람들의 피를
희생양 삼아 위에 오르셨습니다
하여 왕의 자리를 다지는 과정은
더욱 엄중해야 할 것입니다
태상왕은 전하와의 일전을
예상하셨기에
상왕 전하로부터 충성 맹세까지
받으셨습니다
그런 왕이
역모에 휘말린 후궁을 감싼다고 하면
신하들이 뭐라고 하겠습니까?
내부 결속을 다지는 일에
사사로운 감정이 개입되면
원칙을 상실한 왕이 되고
원칙을 상실한 왕은
권위에 손상을 입을 수밖에 없음을
상기하셔야 합니다
권위에 손상을 입어서는
전하께서 그토록 원하시던
왕권 강화가 요원해질 수밖에 없음을
명심하셔야 합니다
하니
결국은 궁주를 죽이라는 말이 아니오?
(하륜) 전하, 왕권의 지엄함을
보이시라는 말씀입니다
[옅은 한숨]
[차분한 음악]
[문 열리는 소리]
(영실) 고해 주시게
어서!
(서 상궁) 중전마마
효순궁주가 들었사옵니다
(원경) 처소에서 벗어나지 말라는
명이 있었을 것이다
돌아가라 하여라
(영실) [흐느끼며] 살려주셔요, 중전마마!
제가 잘못했습니다!
[울음]
제발 살려주셔요, 중전마마!
아, 전하, 전하 살려주세요!
전하 살려주세요...
전하, 제발 살려주셔요, 전하!
저는 모르는 일이 옵니다, 전하!
- 전하!
- (서 상궁) 중전마마
주상전하 납시었습니다
(영실) 전하...
[문 열리는 소리]
[영실의 울음]
[문 닫히는 소리]
(방원) 장인이신 여흥부원군께서는
성균관의 사성이셨습니다
많은 제자들을 배출하셨지요
해서 성균관에는 아직도 많은 이들이
여흥부원군을 추앙하고 있습니다
어디 성균관뿐입니까?
조정 곳곳에 여흥부원군을
따르는 이들이 포진해 있습니다
그 말씀을 왜 하시는 겁니까?
이렇게 상소가 쌓이게 되면
나는 결국 저 아이를
죽일 수밖에 없습니다
(방원) 왕의 의지와 상관없이
중전과 중전의 집안
중전의 집안이 움직이는
권신들의 등쌀에 밀려서
후궁 하나 마음대로 살리지 못하는 게
그게 임금입니까?
[영실의 울음]
(방원) 효순궁주는 들어오라
[떨리는 숨소리]
[문 열리는 소리]
[문 닫히는 소리]
이 아이가 내게 준 만큼의
위안을 준 이는 없소
[무거운 음악]
이 아이를 잃고 싶지 않소
하니
영실을 살려주시오
지금 이 아이를 살릴 수 있는 이는
중전밖에 없소
이번만은
내 청을 들어주시오
청이요?
명이 아니라
청입니까?
(원경) 차라리
영실이를 사랑해서 그렇다고
말씀을 해 보시지요
그러니 살려달라
제 앞에서 빌어보시지요!
그러면
[주먹 꽉 쥐는 소리]
제가 살려드릴지 어찌 알겠습니까?
[핏방울 떨어지는 소리]
[분위기 고조되는 음악]
(방원) 왕인 내게 빌라?
[단도 꺼내는 소리]
(영실) [울먹이며] 전하...
[영실의 비명]
[놀라는 숨소리]
[긴장되는 음악]
[놀라는 신음]
[화면 강조 효과음]
[음악: '원경' OST]
(방원) 민 씨들의 힘을
약화시키는 일이 필요하다면
(무구) 후궁을 들이시다니요!
- (원경) 안 됩니다
- (무질) 이 자가!
(채령) 마침내 주상전하와
중전마마의 전쟁이 시작되었다
(방원) 중전에게
정보를 주는 이가 누구냐?
(무질) 이제 우리는
우리의 길을 가야 한다
(방원) 반란의 중심이
중궁이란 말이오?
(원경) 함정에 걸려들었다
(방원) 내가 만든 조선에서는
부디 조선의 여인으로 사시오
(원경) 임금을 갈아치울
자신이 있느냐?